{\rtf1\ansi\ansicpg1252\deff0
{\fonttbl{\f0 Times New Roman;}{\f1 Courier New;}}
\paperw11906\paperh16838\margl1701\margr1134\margt1701\margb1134
\fs24
\pard\qc\sa0\sl360\slmult1\f0\fs24 UNIVERSIDADE FEDERAL DA FRONTEIRA SUL\par
\pard\qc\sa0\sl360\slmult1\f0\fs24 CI\u250?NCIA DA COMPUTA\u250?\u250?O \u250? Campus Chapec\u250?\par
\pard\qc\sb240\sa240\sl360\slmult1\f0\fs24 \par
\pard\qc\sa0\sl360\slmult1\f0\fs24 Jean Rossa\par
\pard\qc\sa0\sl360\slmult1\f0\fs24 Lucas Smaniotto\par
\pard\qc\sb240\sa240\sl360\slmult1\f0\fs24 \par
\pard\qc\sb240\sa240\sl360\slmult1\b\f0\fs24 PROJETO 2: Constru\u250?\u250?o de Analisador Sint\u250?tico\b0\par
\pard\qc\sb240\sa240\sl360\slmult1\f0\fs24 \par
\pard\qc\sa0\sl360\slmult1\f0\fs24 Chapec\u250?\par
\pard\qc\sa0\sl360\slmult1\f0\fs24 2026\par
\page
\pard\ql\sb240\sa120\sl360\slmult1\b\f0\fs24 Resumo\b0\par
\pard\qj\fi709\sa120\sl360\slmult1\f0\fs24 Este trabalho apresenta a implementa\u250?\u250?o da primeira etapa de um analisador sint\u250?tico para uma linguagem formal simplificada, desenvolvida no contexto da disciplina de Constru\u250?\u250?o de Compiladores. O foco concentrou-se na defini\u250?\u250?o e no tratamento da gram\u250?tica livre de contexto, incluindo a elimina\u250?\u250?o de s\u250?mbolos in\u250?teis, a fatora\u250?\u250?o da gram\u250?tica, o c\u250?lculo dos conjuntos FIRST e FOLLOW, a constru\u250?\u250?o da cole\u250?\u250?o can\u250?nica de itens LR(0), a gera\u250?\u250?o da tabela de parsing SLR(1) e a implementa\u250?\u250?o do algoritmo de reconhecimento sint\u250?tico. Como suporte \u250?s etapas futuras, tamb\u250?m foi inclu\u250?da uma tabela de s\u250?mbolos b\u250?sica, capaz de registrar informa\u250?\u250?es iniciais sobre os tokens reconhecidos. Os resultados obtidos mostram que a solu\u250?\u250?o constru\u250?da realiza corretamente a an\u250?lise sint\u250?tica de cadeias v\u250?lidas e emite mensagens de erro para entradas inv\u250?lidas, atendendo aos requisitos previstos para a Etapa 1 do projeto.\par
\pard\ql\sb240\sa120\sl360\slmult1\b\f0\fs24 Introdu\u250?\u250?o\b0\par
\pard\qj\fi709\sa120\sl360\slmult1\f0\fs24 Os reconhecedores sint\u250?ticos constituem uma etapa central no processo de compila\u250?\u250?o, sendo respons\u250?veis por verificar se a sequ\u250?ncia de tokens produzida pelo analisador l\u250?xico obedece \u250?s regras estruturais definidas pela linguagem. Em termos pr\u250?ticos, essa fase permite identificar se um programa ou comando foi escrito de acordo com a gram\u250?tica especificada, servindo como base para etapas posteriores, como an\u250?lise sem\u250?ntica, gera\u250?\u250?o de c\u250?digo intermedi\u250?rio e otimiza\u250?\u250?o.\par
\pard\qj\fi709\sa120\sl360\slmult1\f0\fs24 Entre as principais caracter\u250?sticas dos reconhecedores sint\u250?ticos, destacam-se o uso de gram\u250?ticas livres de contexto para modelar a linguagem, a constru\u250?\u250?o de mecanismos autom\u250?ticos de decis\u250?o sint\u250?tica e a capacidade de detectar e relatar erros estruturais na entrada.\par
\pard\qj\fi709\sa120\sl360\slmult1\f0\fs24 Neste trabalho, o problema proposto consistiu em desenvolver a infraestrutura sint\u250?tica inicial de um compilador para uma linguagem simplificada, recebendo como entrada a fita produzida pelo reconhecedor l\u250?xico e gerando como sa\u250?da a aceita\u250?\u250?o da cadeia ou mensagens de erro sint\u250?tico. O objetivo principal foi implementar apenas a Etapa 1 do projeto, isto \u250?, a constru\u250?\u250?o completa do reconhecedor sint\u250?tico com base em uma tabela SLR(1), al\u250?m de preparar uma tabela de s\u250?mbolos inicial para apoiar as pr\u250?ximas fases do compilador.\par
\pard\ql\sb240\sa120\sl360\slmult1\b\f0\fs24 Referencial te\u250?rico\b0\par
\pard\qj\fi709\sa120\sl360\slmult1\f0\fs24 O desenvolvimento de um analisador sint\u250?tico parte do uso de uma gram\u250?tica livre de contexto (GLC), formalismo que descreve a estrutura sint\u250?tica de uma linguagem por meio de produ\u250?\u250?es, s\u250?mbolos terminais, s\u250?mbolos n\u250?o terminais e um s\u250?mbolo inicial. A partir dessa gram\u250?tica, \u250? poss\u250?vel modelar as constru\u250?\u250?es v\u250?lidas da linguagem e estabelecer as regras que o parser deve reconhecer.\par
\pard\qj\fi709\sa120\sl360\slmult1\f0\fs24 Antes da constru\u250?\u250?o do analisador, \u250? comum aplicar transforma\u250?\u250?es na gram\u250?tica para torn\u250?-la mais adequada ao processamento autom\u250?tico. Entre essas transforma\u250?\u250?es est\u250? a elimina\u250?\u250?o de s\u250?mbolos in\u250?teis, que remove s\u250?mbolos improdutivos, isto \u250?, incapazes de gerar cadeias terminais, e s\u250?mbolos inalcan\u250?\u250?veis, que n\u250?o podem ser atingidos a partir do s\u250?mbolo inicial. Outra t\u250?cnica importante \u250? a fatora\u250?\u250?o, utilizada para eliminar prefixos comuns entre produ\u250?\u250?es e reduzir ambiguidades operacionais na an\u250?lise.\par
\pard\qj\fi709\sa120\sl360\slmult1\f0\fs24 Na sequ\u250?ncia, calculam-se os conjuntos FIRST e FOLLOW. O conjunto FIRST de um s\u250?mbolo ou sequ\u250?ncia indica quais terminais podem aparecer no in\u250?cio de uma deriva\u250?\u250?o. J\u250? o conjunto FOLLOW informa quais terminais podem surgir imediatamente ap\u250?s um determinado n\u250?o terminal em alguma deriva\u250?\u250?o v\u250?lida. Esses conjuntos s\u250?o fundamentais para a constru\u250?\u250?o de tabelas de parsing e para a defini\u250?\u250?o de a\u250?\u250?es de redu\u250?\u250?o em analisadores bottom-up.\par
\pard\qj\fi709\sa120\sl360\slmult1\f0\fs24 O m\u250?todo adotado neste trabalho foi o parsing SLR(1), uma t\u250?cnica de an\u250?lise sint\u250?tica ascendente baseada em redu\u250?\u250?es e deslocamentos. Esse tipo de parser utiliza a cole\u250?\u250?o can\u250?nica de itens LR(0) para representar estados do reconhecimento e, a partir das transi\u250?\u250?es entre esses estados e dos conjuntos FOLLOW, constr\u250?i a tabela de parsing. Durante a execu\u250?\u250?o, o algoritmo mant\u250?m uma pilha de estados e s\u250?mbolos, consultando a tabela para decidir se deve realizar uma a\u250?\u250?o de shift, reduce, accept ou sinalizar erro.\par
\pard\qj\fi709\sa120\sl360\slmult1\f0\fs24 Por fim, a tabela de s\u250?mbolos \u250? uma estrutura fundamental em compiladores, pois armazena informa\u250?\u250?es sobre os elementos identificados durante a an\u250?lise, como identificadores, palavras reservadas, tipos e valores. Mesmo em uma implementa\u250?\u250?o inicial, essa tabela j\u250? representa um passo importante para o suporte \u250?s fases sem\u250?nticas e de gera\u250?\u250?o de c\u250?digo.\par
\pard\ql\sb240\sa120\sl360\slmult1\b\f0\fs24 Implementa\u250?\u250?o e resultados\b0\par
\pard\qj\fi709\sa120\sl360\slmult1\f0\fs24 A implementa\u250?\u250?o desenvolvida concentrou-se exclusivamente na Etapa 1 do projeto. Inicialmente, foi definida a gram\u250?tica da linguagem considerada, cujo n\u250?cleo sint\u250?tico descreve comandos iniciados pela palavra reservada se, seguidos por um identificador, a palavra foi e um bloco, com possibilidade de extens\u250?o pela constru\u250?\u250?o sai seguida de outro bloco. Como parte da valida\u250?\u250?o conceitual do processo, a gram\u250?tica original foi propositalmente criada com s\u250?mbolos in\u250?teis, permitindo demonstrar a aplica\u250?\u250?o pr\u250?tica dos algoritmos de elimina\u250?\u250?o de improdutivos e inalcan\u250?\u250?veis.\par
\pard\qj\fi709\sa120\sl360\slmult1\f0\fs24 Ap\u250?s essa etapa de limpeza, foi aplicada a fatora\u250?\u250?o da gram\u250?tica, especialmente para resolver o prefixo comum presente em produ\u250?\u250?es do n\u250?o terminal respons\u250?vel pelos comandos. Essa transforma\u250?\u250?o tornou a especifica\u250?\u250?o mais adequada \u250? constru\u250?\u250?o da tabela de parsing e evidenciou uma preocupa\u250?\u250?o metodol\u250?gica com a qualidade formal da gram\u250?tica utilizada.\par
\pard\qj\fi709\sa120\sl360\slmult1\f0\fs24 Na etapa seguinte, foram calculados os conjuntos FIRST e FOLLOW para todos os n\u250?o terminais relevantes. Esses conjuntos serviram de base para a constru\u250?\u250?o da cole\u250?\u250?o can\u250?nica de itens LR(0), que representa os estados poss\u250?veis do analisador sint\u250?tico. Com os estados e transi\u250?\u250?es definidos, foi ent\u250?o constru\u250?da a tabela SLR(1), contendo as a\u250?\u250?es de deslocamento, redu\u250?\u250?o, aceita\u250?\u250?o e os desvios entre estados para n\u250?o terminais.\par
\pard\qj\fi709\sa120\sl360\slmult1\f0\fs24 Com a tabela pronta, foi implementado o algoritmo de reconhecimento sint\u250?tico do tipo shift-reduce. Esse algoritmo recebe como entrada a fita produzida pelo reconhecedor l\u250?xico, codificada por r\u250?tulos de tokens, converte esses r\u250?tulos para os terminais da gram\u250?tica e executa a an\u250?lise com base na pilha e na tabela ACTION/GOTO. O resultado da execu\u250?\u250?o pode ser a aceita\u250?\u250?o da cadeia ou a emiss\u250?o de uma mensagem de erro sint\u250?tico, indicando a posi\u250?\u250?o do problema, o s\u250?mbolo encontrado e o conjunto de s\u250?mbolos esperados naquele contexto.\par
\pard\qj\fi709\sa120\sl360\slmult1\f0\fs24 Para evidenciar esse comportamento, pode-se observar diretamente a execu\u250?\u250?o da fun\u250?\u250?o de reconhecimento sobre uma cadeia v\u250?lida e outra inv\u250?lida. No c\u250?digo principal, a valida\u250?\u250?o \u250? feita por chamadas como as seguintes:\par
\pard\ql\sa0\sl240\slmult1\f1\fs20 parser = construir_parser()\f0\fs24\par
\pard\ql\sa0\sl240\slmult1\f1\fs20 reconhecer('3 1 9 1 6 1 $', parser)  # se id foi id sai id\f0\fs24\par
\pard\ql\sa0\sl240\slmult1\f1\fs20 reconhecer('3 9 1 $', parser)        # se foi id\f0\fs24\par
\pard\qj\fi709\sa120\sl360\slmult1\f0\fs24 No primeiro caso, a fita \u250? reconhecida corretamente. O analisador percorre a pilha com a\u250?\u250?es de shift e reduce at\u250? alcan\u250?ar a aceita\u250?\u250?o da cadeia, al\u250?m de preencher a tabela de s\u250?mbolos com os tokens identificados. Um trecho representativo da sa\u250?da \u250? mostrado a seguir:\par
\pard\ql\sa0\sl240\slmult1\f1\fs20 FITA de entrada : 3 1 9 1 6 1 $\f0\fs24\par
\pard\ql\sa0\sl240\slmult1\f1\fs20 Terminais       : se id foi id sai id $\f0\fs24\par
\pard\ql\sa0\sl240\slmult1\f1\fs20 \f0\fs24\par
\pard\ql\sa0\sl240\slmult1\f1\fs20 PILHA                        ENTRADA            ACAO\f0\fs24\par
\pard\ql\sa0\sl240\slmult1\f1\fs20 ----------------------------------------------------------------------\f0\fs24\par
\pard\ql\sa0\sl240\slmult1\f1\fs20 \u250?                            se id foi id sai id $ empilha 'se' -> estado 1\f0\fs24\par
\pard\ql\sa0\sl240\slmult1\f1\fs20 se                           id foi id sai id $ empilha 'id' -> estado 5\f0\fs24\par
\pard\ql\sa0\sl240\slmult1\f1\fs20 ...\f0\fs24\par
\pard\ql\sa0\sl240\slmult1\f1\fs20 Programa                     $                  ACEITA\f0\fs24\par
\pard\ql\sa0\sl240\slmult1\f1\fs20 \f0\fs24\par
\pard\ql\sa0\sl240\slmult1\f1\fs20 RESULTADO: cadeia ACEITA\f0\fs24\par
\pard\qj\fi709\sa120\sl360\slmult1\f0\fs24 J\u250? no segundo caso, a entrada \u250? rejeitada porque, ap\u250?s o terminal se, o parser esperava um identificador, mas encontrou o terminal foi. A mensagem emitida pelo reconhecedor evidencia o ponto e a natureza do erro:\par
\pard\ql\sa0\sl240\slmult1\f1\fs20 FITA de entrada : 3 9 1 $\f0\fs24\par
\pard\ql\sa0\sl240\slmult1\f1\fs20 Terminais       : se foi id $\f0\fs24\par
\pard\ql\sa0\sl240\slmult1\f1\fs20 \f0\fs24\par
\pard\ql\sa0\sl240\slmult1\f1\fs20 PILHA                        ENTRADA            ACAO\f0\fs24\par
\pard\ql\sa0\sl240\slmult1\f1\fs20 ----------------------------------------------------------------------\f0\fs24\par
\pard\ql\sa0\sl240\slmult1\f1\fs20 \u250?                            se foi id $        empilha 'se' -> estado 1\f0\fs24\par
\pard\ql\sa0\sl240\slmult1\f1\fs20 se                           foi id $           ERRO\f0\fs24\par
\pard\ql\sa0\sl240\slmult1\f1\fs20 \f0\fs24\par
\pard\ql\sa0\sl240\slmult1\f1\fs20 RESULTADO: erro sintatico na posicao 2: encontrado 'foi', esperado um de ['id']\f0\fs24\par
\pard\qj\fi709\sa120\sl360\slmult1\f0\fs24 Al\u250?m do reconhecimento sint\u250?tico, foi implementada uma tabela de s\u250?mbolos b\u250?sica. Nessa estrutura, cada token v\u250?lido \u250? registrado com informa\u250?\u250?es iniciais como ordem de ocorr\u250?ncia, lexema categorizado, classe l\u250?xica e campos reservados para tipo e valor. Embora esses \u250?ltimos ainda permane\u250?am sem preenchimento sem\u250?ntico nesta etapa, sua presen\u250?a j\u250? prepara a base necess\u250?ria para o avan\u250?o do projeto nas fases seguintes.\par
\pard\qj\fi709\sa120\sl360\slmult1\f0\fs24 Como estudo de caso para valida\u250?\u250?o, o sistema permite testar tanto cadeias v\u250?lidas quanto inv\u250?lidas. Cadeias compat\u250?veis com a gram\u250?tica s\u250?o reconhecidas e aceitas, enquanto entradas malformadas resultam em mensagens de erro sint\u250?tico. Um exemplo de valida\u250?\u250?o negativa \u250? a cadeia em que falta o identificador ap\u250?s a palavra reservada se, situa\u250?\u250?o em que o parser detecta a inconsist\u250?ncia e informa a falha. Esse comportamento demonstra que a implementa\u250?\u250?o atende ao objetivo da etapa: reconhecer estruturas corretas da linguagem e rejeitar aquelas que n\u250?o obedecem \u250? gram\u250?tica definida.\par
\pard\qj\fi709\sa120\sl360\slmult1\f0\fs24 \u250? importante destacar que as Etapas 2, 3 e 4 n\u250?o foram implementadas neste trabalho. Portanto, ainda n\u250?o h\u250? a\u250?\u250?es sem\u250?nticas efetivas, an\u250?lise sem\u250?ntica, gera\u250?\u250?o de c\u250?digo intermedi\u250?rio ou otimiza\u250?\u250?o. A implementa\u250?\u250?o atual corresponde somente \u250? infraestrutura sint\u250?tica e \u250? tabela de s\u250?mbolos inicial exigidas na primeira fase do projeto.\par
\pard\ql\sb240\sa120\sl360\slmult1\b\f0\fs24 Conclus\u250?es\b0\par
\pard\qj\fi709\sa120\sl360\slmult1\f0\fs24 O trabalho realizado cumpriu o objetivo proposto para a Etapa 1 do projeto, ao desenvolver um reconhecedor sint\u250?tico baseado em parsing SLR(1) e uma tabela de s\u250?mbolos inicial. Foram implementadas as regras sint\u250?ticas da linguagem, as transforma\u250?\u250?es de elimina\u250?\u250?o de s\u250?mbolos in\u250?teis e fatora\u250?\u250?o, o c\u250?lculo dos conjuntos FIRST e FOLLOW, a constru\u250?\u250?o dos itens v\u250?lidos e transi\u250?\u250?es, a tabela de parsing e o algoritmo de reconhecimento da entrada proveniente do analisador l\u250?xico.\par
\pard\qj\fi709\sa120\sl360\slmult1\f0\fs24 Entre as principais dificuldades do desenvolvimento, destacam-se a formaliza\u250?\u250?o correta da gram\u250?tica, a adequa\u250?\u250?o da especifica\u250?\u250?o para a constru\u250?\u250?o da tabela SLR(1) e a implementa\u250?\u250?o consistente do mecanismo de redu\u250?\u250?o e deslocamento. Mesmo em uma linguagem simplificada, essas etapas exigem aten\u250?\u250?o \u250? coer\u250?ncia formal entre gram\u250?tica, estados, transi\u250?\u250?es e decis\u250?es do parser.\par
\pard\qj\fi709\sa120\sl360\slmult1\f0\fs24 Os resultados finais foram satisfat\u250?rios para a proposta da primeira etapa, pois a solu\u250?\u250?o consegue distinguir cadeias v\u250?lidas de inv\u250?lidas e apresentar mensagens de erro sint\u250?tico, al\u250?m de manter uma estrutura inicial de tabela de s\u250?mbolos para uso futuro. Como perspectiva de continuidade, o trabalho pode ser expandido com a implementa\u250?\u250?o da an\u250?lise sem\u250?ntica, preenchendo a tabela de s\u250?mbolos com informa\u250?\u250?es de tipo, escopo ou valor, seguida da gera\u250?\u250?o de c\u250?digo intermedi\u250?rio e da aplica\u250?\u250?o de t\u250?cnicas de otimiza\u250?\u250?o.\par
}